---
layout: post
title: python 100例（选）
description: >
 http://www.runoob.com/python/python-100-examples.html
author: author1
---

下面是来自菜鸟教程的100道python题（选）笔记主要是针对第一语言是c的读者更好入门python。但是题目本身没有代表性，建议作为c切换并熟练python之用。

## 快速目录
{:.no_toc}
1. this unordered seed list will be replaced by toc as unordered list
{:toc}


---
## 无重复数字 （for,if） 1

题目：有四个数字：1、2、3、4，能组成多少个互不相同且无重复数字的三位数？各是多少？

程序分析：可填在百位、十位、个位的数字都是1、2、3、4。组成所有的排列后再去 掉不满足条件的排列。

笔记： 
>**for**tab代替{}后面加:

>**if**无需加总括号
  


~~~py
    for i in range(1,5):
        for j in range(1,5):
            for k in range(1,5):
               if(i==j) or (j==k) or (i==k):
                   continue
               else:
                    print(i,j,k)
                
~~~

----

## 提成  （灵活使用[]，列表（数组）,input） 2
题目：企业发放的奖金根据利润提成。利润(I)低于或等于10万元时，
奖金可提10%；利润高于10万元，低于20万元时，低于10万元的部
分按10%提成，高于10万元的部分，可提成7.5%；20万到40万之间
时，高于20万元的部分，可提成5%；40万到60万之间时高于40万元
的部分，可提成3%；60万到100万之间时，高于60万元的部分，可提
成1.5%，高于100万元时，超过100万元的部分按1%提成，从键盘输入
当月利润I，求应发放奖金总数？

程序分析：请利用数轴来分界，定位。注意定义时需把奖金定义成长整型。

笔记：
>**[]**python最具特点的数组，准确来说是集合

>**input** 读入都是字符需要eval
~~~py
    i = float(eval(input('I:  ')))
    arr = [1000000,600000,400000,200000,100000,0]
    rat = [0.01,0.015,0.03,0.05,0.075,0.1]
    r = 0
    for idx in range (0,6):
            if i > arr[idx]:
                r += (i - arr[idx])*rat[idx]
                print(i-arr[idx])*rat[idx]
                i = arr[idx]
    print (r)
~~~

---

## 完全平方数（range（）(左开右闭)） 3
题目：一个整数，它加上100后是一个完全平方数，再加上168又是一个完全平方数，请问该数是多少？

程序分析：假设该数 x。
1、则：x + 100 = n2, x + 100 + 168 = m2
2、计算等式：m2 - n2 = (m + n)(m - n) = 168
3、设置： m + n = i，m - n = j，i * j =168，i 和 j 至少一个是偶数
4、可得： m = (i + j) / 2， n = (i - j) / 2，i 和 j 要么都是偶数，要么都是奇数。
5、从 3 和 4 推导可知道，i 与 j 均是大于等于 2 的偶数。
6、由于 i * j = 168， j>=2，则 1 < i < 168 / 2 + 1。
7、接下来将 i 的所有数字循环计算即可。

笔记：
>**range()** range(x) [0,x) range(x,y) [x,y) range(x,y,z) [x,y) z为步长
~~~py
    for i in range(2,14,2):
        if 168%i == 0:
            j = 168/i
            if (i+j)%2 == 0 and (j-i)%2 == 0:
                m = (i+j)/2
                print(int(m*m-268)) 
~~~

---
## 第几天 4

题目：输入某年某月某日，判断这一天是这一年的第几天？

程序分析：以3月5日为例，应该先把前两个月的加起来，然后再加上5天即本年的第几天，特殊情况，闰年且输入月份大于2时需考虑多加一天：

笔记：
>真的没什么，闰年判断？

~~~py
    year = eval(input("year = "))
    month = eval(input("month = "))
    day = eval(input("day = "))
    mon = [0,31,28,31,30,31,30,31,31,30,31,30,31]
    ans = 0
    if(year%4 == 0):
        if(year%100 == 0):
            if(year%400 == 0):
                mon[2] += 1
        else: 
            mon[2] += 1


    for i in range(1,month):
        ans += mon[i]

    ans += day
    print(ans)
~~~

---

## 排序(.append(),.sort()...) 5

题目：输入三个整数x,y,z，请把这三个数由小到大输出。

程序分析：我们想办法把最小的数放到x上，先将x与y进行比较，如果x>y则将x与y的值进行交换，然后再用x与z进行比较，如果x>z则将x与z的值进行交换，这样能使x最小。

笔记
>.append(A) .pop() 栈
>.insert(0,A) .pop() 队列
>.insert(.index(),A) .remove(A) 链表
~~~py
    l = []
    n = eval(input(" n  = "))
    for i in range(n):
        l.append(eval(input()))
    l.sort()
    print(l)
~~~

---

## 切片练习（[:]） 7

题目：将一个列表的数据复制到另一个列表中。

程序分析：使用列表[:]。

笔记：
>**[:]** 左开右闭 [A:B:C] [A,B) 步长 C
>**y = x** 只是y指向x指向的list，**python变量本身都是指针**

---
~~~py
x = [1,2,3]
y = x[:]
~~~
---

## 斐波那契（def函数） 6
题目：斐波那契数列。

程序分析：斐波那契数列（Fibonacci sequence），又称黄金分割数列，指的是这样一个数列：0、1、1、2、3、5、8、13、21、34、……。

笔记：
>**def** 函数用法类似
~~~py
    def fib(n):
        a,b = 1,1
        for i in range(n-1):
            a,b = b,a+b
        return a
~~~


---

## +1s 9（time）

题目：暂停一秒输出。

程序分析：使用 time 模块的 sleep() 函数。

笔记：
>**time** 一个模块
~~~py
    import time
    print(1)
    time.sleep(1)
    print(1)
~~~
---